192 ORATIO 111.

tamen, ut levislime dicam, dimicandum nobis cum illo fuiffet3
neque nos unquam, dum ille in urbe hostis fuisset, tantis peri-
culis rempublicam tanta pace, tanto otio, tanto filentio, libe-
rassemuS.

VIII. Oganquam haec omnia, Qirites, ita sunt a me admi-
nistrata, ut Deorum immortalium nutu atque consilio et gesta et:
provisa effe videantur. quue cum conjectura consequi poffumuS,
quod vix videtur humani confilii tantarum rerum gubernatio effe
potuiss‘e3 tum vero ita praesentes his temporibus opem et auxi-
lium nobis tulerunt, ut eos pene oculis videre poffemuS. Nam,
ut illa omittam, visas noeturno tempore ab occidente faces, ar-
doremque caeli3 ut fulminum jaetuS, ut terrae motus, relin-
quam; ut omittam caetera‚ quae tam multa, nobis consulibus,
facta sunt, ut haec, quae nunc fiunt, canere Dii immortales vide-
rentur : hoc certe, Qirites, quod sum dicturus, neque praeter-
mittendum, neque relinquendum est.

Nam profecto memoria tenetis, Cotta et Torquato consulibus,
complures in Capitolio turres de caelo effe percussas, cum et
fimulacra Deorum immortalium depulsa sunt, et statuae veterum
hominum dejectae, et legum aera liquefacta. Tactus est etiam
ille, qui hanc urbem condidit, Romulus ε quem inauratum
in Capitolio parvum atque lactentem, uberibus lupinis inhi-
antem, fuiss'e meministis. Qo quidem tempore cum aruspices
ex tota Etruria convenissent, caedes atque incendia, et legum
interitum, et bellum civile ac domesticum, et totius urbis atque
imperii occasum, appropinquare dixerunt, nifi Dii immortales,
omni ratione placati, suo numine prope fata ipsa flexiffent.

Itaque illorum responsis tunc et ludi decem per dies facti sunt,
neque res ulla, quae ad placandum Deos pertineret, praetermiffa
est: iidemque jusserunt, simulacrum Jovis facere majus, et in
excelso collocare, et contra, atque ante fuerat, ad orientem
convertere: ac se sperare dixerunt, fi illud fignum, quod vide-
tis, solis ortum, et forum curiamque, conspiceret, fore, ut ea
consilia, quae clam effent inita contra salutem urbis atque imperii,

