PRO A. CLUENTIO.

35
Acervatim jam reliqua, Judices‚ dicam, ut ad ea, quae propiora
hujus causae et adjundfiora sunt, perveniam. Vos, quaes0‚ memo-
ria teneatis, non mihi hoc effe propositum, ut accusem Oppia-2
nicum mortuum3 sed, cum hoc persuadere vobis velim, judi-
cium ab hoc non effe corruptum, hoc uti initio ac fundamento
defenfionis, Oppianicum, hominem sceleratiffimum et nocen—
tiffimuni, efi'e damnatum: qui uxori suae Cluentiae, quae amita
hujus Aviti fuit, cum ipse poculum dediffet, subito illa in media
potione exclamavit, se maximo cum dolore mori 3 nec diutius
vixit, quam locuta est. Nam in ipso sermone hoc, et vocifera-
tione, mortua est : et ad hanc mortem tam repentinam, vocem-
que morienfis, omnia praeterea, quae solent effe indicia et vestigia
veneni, in illius mortuae corpore fuerunt. Eodemque veneno C.
Oppianicum, fratrem, necavit.

XI. Neque est hoc satis: tametfi in ipso fraterno parricidio
nullum scelus praetermiffum videtur3 tamen, ut ad hoc nefarium
facinus accederet ‚ aditum fibi aliis sceleribus ante munivit.
Nam, cum effet gravida Auria, fratris uxor, et jam appropinquare
partus videretur ς mulierem veneno interfecit, ut una illa, et
quod erat ex fratre conceptum, necaretur. Postea fratrem aggres-
sus est: qui sero, jam exhausto illo poculo mortis, cum et de
suo, et de uxoris, interitu clamaret, testamentumque mutare cu-
peret, in ipsa significatione hujus voluntatis est mortuus, Ita
mulierem, ne partu ejus ab hereditate fraterna excluderetur, ne-
cavit3 fratris autem liberos prius vita privavit, quam illi hanc
ab natura propriam lucem accipere potuerunt : ut omnes intel-
ligerent, nihil ei clausum, nihil sanctum, effe posse, cujus ab
audacia, fratris liberos ne materni quidem corporis custodia te-
gere potuiffet.

Memoria teneo, Milesiam quandam mulierem, cum effem in
Afia, quod, ab heredibus secundis accepta pecunia, partum fibi
ipsa medicamentis abegisset, rei capitalis esse damnatum ε neque
injuria3 quae spem parentis, memoriam nominis, subfidium ge·-
neris, heredem familiae, designatum reipublicae civem, sustuliss'en

E τ’.

