PRO L. FLACCO. 261

Hermobius, cujus frater Poles item pecuniae publicae est con-
demnatus.

XIX. Dicunt se Flacco, et iis, qui fimul effent, drachmarum
xv millia dediffe. Cum civitate mihi res est acerrima, et confi-
cientiffima literarum 3 in qua nummus commoveri nullus potest
fine quinque praetoribus, tribus quaestoribuS, quatuor mensariis,
qui apud illos a populo creantur. Ex hoc tanto numero deduftus
est nemo: et, cum illam pecuniam nominatim Flacco datam
referant, majorem etiam aliam cum huic iidem darent, in aedern
sacram reficiendam, se perscripfiffe dicunt : quod minime con-
venit. Nam aut omnia occulte referenda fuerunt, aut aperte
omnia. Cum perscribunt nominatim Flacco; nihil timent, nihil
verentur: cum operi publico referunt, iidem homines subito
eundem, quem contempserant, pertimescunt. Si praetor dedit,
ut est scriptum, a quaestore numeravit ; quaestor a mensa publi-
ca, mensa aut ex veffigali, aut ex tributo. Nunquam erit istud
simile criminis, nifi mihi totam rationem omni et personarum
genere et literarum explicatis, vel, quod est in eodem decreto
scripturn, homines clariffimos civitatis, ampliffimis usos hono-
ribus, hoc praetore circumventos. Cur hi neque in judicio ad-
sunt, neque in decreto nominantur ? non enim credo significari
isto loco illum, qui se erigit, Heraclidem.

Utrum enim ln clarissimis est civibus is, quem judicatum hic
duxit Hermippus? qui hanc ipsam legationem, quam habet,
non accepit a suis civibus, sed usque Tmolo petivit, cui nullus
honos in sua civitate habitus est unquam. Res autem ea, quae
tenuissimis committebatur, huic uni in vita commiffa sola est.
Custos, T. Aufidio praetore, frumento publico est politus: pro
quo cum a P. Varino praetore pecuniam accepiffet, celavit suos
cives, ultroque iis sumptum intulit. Qod posteaquam Temni,
literis a P. varino miffis‚ cognitum atque patefactum est5 cum-
que eadem de re Cn. Lentulus, qui censor fuit, Temnitarum
patronus, literas mififfct: Heraclidem istum Temni nemo postea
vidit. Atque, ut ejus impudentiam perspicere poffitiS, causam

