50 ORATIO

nihil quaefierat‚ tristem, atque oscitantem, leviter impellit. Qid
tu, inquit ? ecquid me adjuvas, Bulbe‚ ne gratis reipublicae ser-
viamus? Ille vero, simul atque hoc audivit, ne gratis, Qo voles,
inquit, sequar: sed quid affers ? Tum ei quadraginta millia, fi
esset absolutus Oppianicus, pollicetur; et eum, ut caeteros ap-
pellet, quibuscum loqui consueffet, rogat: atque etiam ipse,
conditor totius negotii, Guttam aspergit huic Bulbo.

Itaque minime amarus is visus est, qui aliquid ex ejus ser-
mone speculae degustarat. Unus et alter dies intercefferat, cum
res parum certa videbatur: sequester et confirmator pecuniae
desiderabatur. Tum appellat hilari vultu hominem Bulbus, ut
blandiffime potest: Qid tu, inquit, Poete? (hoc enim fibi Sta-
lenus cognomen ex imaginibus AEliorum delegerat, ne, fi se Li-
gurem fecisset, nationis magis suae‚ quam generis, uti cognomine
videretur) qua de re mecum locutus es, quaerunt a me, ubi sit
pecunia. Hic ille planus improbissimus, quaestujudiciario pastus,
qui illi pecuniae, quam condiderat, spe jam atque animo incu-
baret, contrahit frontem, (recordamini faciem, atque illos ejus
fictos fimulatosque vultus) queritur se ab Oppianico destitutum:
et, qui esset totus ex fraude et mendacio faetus, quique ea vitia,
quae a natura habebat, etiam studio atque artificio quodam mali—
tiae condivisset, pulchre affeverat se ab Oppianico destitutum:
atque hoc addit testimonii, sua illum sententia, quam palam om-
nes laturi essent, condemnatum iri.

XXVII. Manarat sermo in confilio, pecuniae quandam men--
tionem inter judices effe versatam. Res neque tam fuerat occul-
ta, quam erat occultanda; neque tarn erat aperta, quam reipub-
licae causa aperienda. In ea obscuritate, ac dubitatione omnium,
canutio, perito homini, qui quodam odore suspicionis Stalenum
corruptum esse sensisset, neque dum rem perfectam arbitraretur,
placuit repente pronuntiare judices. Dixerunt‚ se id velle. Hic
tum Oppianicus non magnopere pertimuit: rem a Stalcno per-
fectam effe arbitrabatur. In confilium erant ituri judices trigin-
ta ct duo : sententiis decem et sex absolutio confici poterat.

